---
layout: post
tag: general
title: Warnung vor dem H^Kunde!!
subtitle: "Ich glaube, es ist wieder mal an der Zeit, einen Bericht zum Thema Vorsicht Kunde zu verfassen. Unlaengst erschien ein Artikel auf stern.de, welcher sich mit Spionagevorwuerfen gegen die LIDL-Geschaeftsleitung beschaeftigt, die ihre Mitarbeiter von&hellip;"
date: 2011-01-09
author: eumel8
---

<p>Ich glaube, es ist wieder mal an der Zeit, einen Bericht zum Thema "Vorsicht Kunde!" zu verfassen. Unlaengst erschien<br />ein Artikel auf stern.de, welcher sich mit Spionagevorwuerfen gegen die LIDL-Geschaeftsleitung beschaeftigt, die ihre<br />Mitarbeiter von Detektiven mit Fernsehkameras ueberwachen liess. Die Aufzeichnungen gelangten natuerlich "aus<br />Versehen" an die Presse. Die BILD-Zeitung wettert schon von der LIDL-STASI. Ja freilich, schoen ist sowas nicht. Meine<br />erste Reaktion war allerdings: Mann, was fuer eine Riesenchance. Das sind ganz viele Menschen, die fuer ihre Arbeit<br />motiviert werden muessen! Und das nicht etwa durch 100 Euro mehr Gehalt im Monat. Den Leuten muss man ihre Arbeit<br />erklaeren, neue Lust an der Taetigkeit entwickeln, die durch jahrelange Monotonie verlorengegangen ist. Vielleicht muss<br />man sie auch mit den Grundformen des Lebens bekanntmachen, weil sie nicht in den Genuss einer guten Kinderstube<br />gekommen sind.<br />Schlussendlich zeigt der Bericht aber bloss die Realitaet, die einem in den Einkaufspassagen dieser Welt erfaehrt. Da<br />fluechtet der Verkaeufer schon mal in die hinteren Regalreihen, wenn er von einer Kundin angesprochen wird, die nur<br />etwas Dienstleistung geniessen will. Majestetisch wedelt der "Kundenberater" von seinem Infostand in die Ferne: Da ...<br />da hinten finden Sie vielleicht Produkt X. Aber lassen Sie mich sonst am besten in Ruhe. Deswegen versuche ich ja<br />sonst am besten ohne "Verkaufsberater" in einem Geschaeft zurechtzukommen. Vielleicht suche ich deswegen etwas<br />laenger, lebe aber letztlich gesuender, weil ich nicht von der Peinlichkeit absoluter Unwissenheit oder Desinteresses<br />genervt werde. Dabei kann die Welt doch so einfach sein: Guten Tag! So begruesst mich Frau S. an der Kasse im Penny<br />und zergelt in 0,0000857 Sekunden meine Wochenendeinkaeufe ueber den Scanner und wuenscht mir nach dem<br />Kassieren noch ein schoenes Wochenende. In einem anderen Laden saeuselt es auch "Guten Tag", als ein Verkaeufer<br />den Gang vorbeischwebt und des Kunden angesichtig wird. Dabei verlange ich ja nicht gleich, dass mir die Vorzuege<br />einer schwarzen Hose erklaert werden, die kenne ich schon selbst. Wenn ich diesbezueglich Fragen habe, werde ich<br />mich schon melden. Feedback bekommt der Verkaeufer von mir so oder so. Im Internet gibt es auch so<br />Feedbackformulare. Ich habe in letzter Zeit etliche aus verschiedensten Gruenden ausgefuellt: Feedback fuer<br />Messebesuche, Feedback fuer Hoteluebernachtungen, Feedback fuer Klamottenkauf, Feedback fuer DVD-Kaeufe. Die<br />Antworten der angeschriebenen Firmen fiel sehr unterschiedlich aus. Die meisten bevorzugten die Antwort: keine<br />Antwort. Was geht uns auch das Geschwaetz des Kunden an, Hauptsache wir haben sein Geld. Kundenservice ist auch<br />heute noch ein Fremdwort.<br />Welcome to the Eumelnetwork<br />http://www.eumel.de</p>
