---
layout: post
tag: general
title: Die Macht der Medien
subtitle: "Spaetestens seit der letzten Jahrtausendwende ist serioese Berichterstattung in den Nachrichten irgendwie ... out. Selbst wenn es nichts zu berichten gibt, wird dies akribisch genau berichtet ... wie etwa bei den GDL-Gehaltsverhandlungen 2007/2008.&hellip;"
date: 2011-01-09
author: eumel8
---

<p>Spaetestens seit der letzten Jahrtausendwende ist serioese Berichterstattung in den Nachrichten irgendwie ... out. Selbst<br />wenn es nichts zu berichten gibt, wird dies akribisch genau berichtet ...<br />wie etwa bei den GDL-Gehaltsverhandlungen 2007/2008. Jahrelang wird das Thema totgeschwiegen und ploetzlich<br />avanciert es auf Seite 1 der Bild-Zeitung, weil fuer manche Leute die Welt zusammenbricht, weil die _Moeglichkeit_<br />besteht, dass ihr Zuegli naechsten Tag nicht fahren _koennte_. Dabei wird von den Medien soviel Hektik verbreitet, dass<br />die _Androhung_ von Streiks weitaus bedrohlicher wirkt als die reine Durchfuehrung desselben (was sich 2007 auf<br />wenige Stunden Ausstand realisiert hat). Selten (also wirklich selten) erreichen uns Nachrichten aus dem benachbarten<br />oder mittelbaren Ausland. Da waren 2007 brennende Autos in Frankreich, Fragmente eines LKW-Streiks in Italien (wo<br />immer wieder derselbe Kohlkopf durchs leere Regal rollte, weil die Lebensmittelversorgung angeblich zusammenbricht)<br />und sich danebenbenehmende polnische Praesidenten auf dem EU-Gipfel. Hat sich nicht schon immer mal jemand<br />gefragt, was es sonst eigentlich im Ausland so gibt - also mal so wenige Kilometer ausserhalb? Stattdessen wird ueber<br />Knut, den Eisbaeren berichtet. Oder jetzt Knut 2 aus dem Nuernberger Zoo ... aeh, Hallo? Hallo Welt? Gibt es keine<br />richtigen Nachrichten mehr draussen? Ach doch: 87-jaehriger Rentner wird in der Muenchner U-Bahn 4 Tage vor<br />Weihnachten zusammengeschlagen. (Nebenbei bemerkt: 67-jaehriger Mann wird 4 Tage spaeter wegem Rumfuchtelns<br />mit dem Messer von SEK erschossen. Dabei wird tunlichst das Wort "Rentner" vermieden. Aber gut, nach neuesten<br />Erkenntnissen ist man ja mit 67 noch keiner *g*). Wieder paar Tage spaeter: U-Bahn Fahrer in Frankfurt krankenhausreif<br />geschlagen. Seit dem: Riesendiskussion ueber Jugendkriminalitaet und Auslaender. Dabei werden immer wieder<br />dieselben unschuldbeteuernden Politiker durch die Fernsehkanaele gezogen und immer wieder ein Jugendcamp in<br />Nordhessen gezeigt, wo kriminelle Jugendliche mit Boxsport therapiert werden. Wenn man den Berichten der oertlichen<br />Organe fuer Ordnung und Sicherheit unter http://www.polizeipresse.de Glauben schenkt, passieren eigentlich laufend<br />solche Straftaten (bei uns sind es pro Woche 6 x Diebstahl Navigationsgeraete aus KFZ, 2 x naechtliche Randalierer, 3 x<br />Wohnungseinbruch, 1 x Motorradfahrer vom Sandplacken kratzen). Dabei sagt man ja immer: Was nicht aufgeschrieben<br />wird, ist nicht passiert. Dennoch wuenscht man sich doch etwas, was es zumindest in der deutschen Medienlandschaft<br />schon lange nicht mehr gibt: Objektivitaet.<br />Welcome to the Eumelnetwork<br />http://www.eumel.de</p>
