---
layout: post
tag: general
title: IRC 2.0
subtitle: "Mitte der 90er Jahre des letzten Jahrtausends begann quasi der Startpunkt des kommerziellen Internets in diesen Breiten. AOL begann die Deutschland-Beta, die ersten Internet-Service-Provider boten ihre Dienste an. Ein Dienst neben dem sogenannten Surfen&hellip;"
date: 2011-01-09
author: eumel8
---

<p>Mitte der 90er Jahre des letzten Jahrtausends begann quasi der Startpunkt des kommerziellen Internets in diesen<br />Breiten. AOL begann die Deutschland-Beta, die ersten Internet-Service-Provider boten ihre Dienste an. Ein Dienst neben<br />dem sogenannten Surfen war Chat, Internet Relay Chat - oder kurz IRC.<br />
<br/>
Um IRC benutzen zu koennen, brauch man ein Stueck Software auf dem Rechner - den IRC-Client. Glaubenskriege<br />entstanden um MIRC oder Pirch, Hartgesottene benutzen IRC auch mit Telnet ;-) Der IRC-Client verbindet sich zu einem<br />IRC-Server. Der haelt verschiedene Kanaele bereit, sogenannte Channels. Dort gibts dann Channel-Ops, die ein paar<br />mehr Rechte als normale Benutzer haben. Ansonsten sendet man ueber eine Textzeile seine Nachricht in den Channel,<br />wo es alle lesen koennen, die in dem Channel drin sind oder privat an andere Teilnehmer. Das nennt man dann Chat. In<br />der Eumelworld gibts noch einen ganzen Bereich dazu und das Leben und Treiben um irc.germany.net. Chats begannen<br />meist abends ab 21:00 Uhr. Eine Stunde Online im Ortsgespraech kostete damals 1,80 DM. Um so schneller fand<br />auch die Kommunikation statt. Wozu hat man 10 Finger? Details kann man offline in die vom IRC-Client produzierten<br />Logfiles nachlesen.Mit dem Jahrtausendwechsel wechselte auch der Modemzugang und es begann die Zeit der ISDNFlatrates.<br />Ploetzlich hatte man Zeit, man war quasi immer online. Die Pausen zwischen den einzelnen Chatbeitraegen<br />wurden immer laenger. Derzeit betraegt die durchschnittliche Idle-Zeit etliche Wochen bis zu einigen Monaten, mancher<br />Chat entwickelte sich auch als Monolog. Etwas laestig war nur der IRC-Client, der immer laufen musste. Aber auch<br />dafuer gabs bald einen Markt durch sogenannte Bouncer.Vor einigen Tagen wurde fuer Internet Relay Chat das Service-<br />Pack 2 ins Internet eingespielt. Die neue Version heisst jetzt Twitter. In Version 2 wurde erst mal eine komfortable Web-<br />Schnittstelle implementiert, was in der bisherigen Version ein grosses Manko war. Unter http://twitter.com kann man sich<br />in das Netzwerk ueber seinen Browser oder vorzugsweise Mobile Phone registrieren oder einloggen. Fuers Mobiltje gibt<br />es diverse Software, was gerade in den USA dadurch zu gebrauchen ist, dass man per SMS aus dem Handy<br />Nachrichten ins Twitter senden kann. Auch die sogenannte Channels wurden abgeschafft. Jeder kann einfach an alle<br />schreiben. Damit das bei paar Millionen Mitgliedern nicht zu unuebersichtlich wird, muss man sich die Nachrichten seiner<br />Kommunikationspartner abonnieren - ein sogenanntes Follow. Auf der anderen Seite kriegt man dann mit, dass man nun<br />einen Follower hat und der dann alles mitkriegt, was man schreibt. Der Twitter-Host kann aber auch nach<br />Schluesselwoertern durchsucht werden. Diese werden durch das #-Zeichen kenntlich gemacht (z.B. #musicmonday) und<br />heissen Hash-Tags (nix zum Rauchen). Aber die Serversoftware findet auch normale Textstrings wie Michael Jackson<br />oder Vodafone. Den jeweiligen Verfassern der Nachrichten kann man dann auch wieder followen.Was man schreibt, ist<br />voellig belanglos. Hier einige Beispiele:"Habe gerade eine Bratwurst gegessen""Heute regnets""August 1st I'll be 21!<br />Then out with the sodas!"Achso, das jetzige Release hat keinen Multilanguage-Support von der Bedienfuehrung her. Es<br />werden aber auch deutsche Satzpassagen uebermittelt. Die Beitraglaenge ist auf 140 Zeichen pro Beitrag begrenzt, da<br />man das System mit dem Handy verbandelt hat, aber es wird gemeinhin von den Benutzern nicht als Nachteil<br />angesehen. Die Chatter heissen jetzt Mikroblogger. Wenn man Webadressen austauschen will, werden Hyperlinkdienste<br />wie http://tr.im eingebunden. Dort kann man auch Dateien austauschen wie zum Beispiel Bilder und Filmchen.Ein<br />erweiterter Funktionsumfang ist nicht festzustellen. Warten wir aufs naechste Update -> <a href="http://twitter.com/eumel_8" target="_blank">http://twitter.com/eumel_8</a><br />#haeh?</p>
<p><br />Welcome to the Eumelnetwork<br />http://www.eumel.de</p>
