---
layout: post
tag: ai
title: AI Commit
subtitle: Künstliche Unterstützung bei der täglichen Arbeit
date: 2025-02-15
author: eumel8
twitter: 'images/blog-eumel-de.png?4362984378'
---

# Einstieg

In den letzten beiden Beiträgen haben wir uns dem Thema KI gewidmet. In einem allgemeinen Vergleich habenw wir den Stand der Dinge im Jahre 2025 evaluiert, immer im Hinblick: Was nützt es? Wozu kann man das gebrauchen? Jetzt mal ein konkreter Anwendungsfall.

# Problem

Man werkelt so täglich vor sich hin, programmiert irgendeine App oder konfiguriert ein Infrastructure as Code. Brav checkt man alles ins Gitrepo ein, damit es dann dort von irgendeiner Pipeline oder sonstigem Automatismus verarbeitet wurde.

Also immer

```
git add <stuff>
```

```
git commit
```

Und dann gehts eigentlich schon los. Klar, es gibt tausende von guten Anleitungen, wie gute commit-messages zu schreiben sind. Allein es mangelt an Ideenreichtum.

# Lösung

Wir lassen die KI eine Commit Nachricht ausdenken. Wie geht? Wir schicken den `git diff` an den LLM und geben im Prompt an, dass wir eine Git Commit Message erwarten, die kurz beschreibt, was sich geändert hat.

Dazu kommt ein LLM zum Einsatz, was schon mal was von Git gehört hat und sich auch etwas mit Programmierung auskennt. Also alle LLM die `code` im Namen oder der Beschreibung haben, sind geeignet. Es müssen auch keine grossen, schweren Monster sein. Wir erwarten keine Problemlösung oder das Code geschrieben wird. Die KI soll bloss den Unterschied beschreiben.

Die Lösung ist [ai-commit](https://github.com/eumel8/ai-commit), ein Commit-Hook, einzubauen in jedem Git Repo. Hier ein [kurzer Film](https://eumel8.github.io/ai-commit/recording.html) wie das aussieht.

Auf den ersten Blick brachte es gute Ergebnisse. Muss man mal sehen, wie es sich bewährt.

Viel Spass
